There was a first question from a
có một câu hỏi đầu tiên của một bạn khóa
student sitting at the back: "Teacher, I'm
sinh đang ngồi ở phía dưới ạ Con thưa cô
23 years old and this is my first love.
con năm nay 23 tuổi con mới yêu lần đầu
We're the same age and have been together for a
chúng con bằng tuổi nhau và yêu được một
year. Everyone around me, my friends and
năm rồi mọi người xung quanh bạn bè và
family, says I've gotten worse
gia đình con đều nhận xét con xấu đi
since I started dating him.
nhiều khi yêu bạn
I've become bored with studying, skip classes frequently,
này con chán học trốn học thường xuyên
constantly focus on myself, and
con thường xuyên chăm sóc bản thân mình
don't care about others. I've also
không quan tâm đến mọi người con còn nói
lied many times. I accept my
dối nhiều lần con chấp nhận người bạn
boyfriend going out with other people to relieve his stress. I'm
trai đi giải tỏa với người khác con căng
stressed out with my family about this relationship. I'm
thẳng với gia đình về tình yêu này con
very tired of everyone's opposition. I
rất mệt mỏi khi mọi người phản đối
know he's not a good person, but I can't
con biết bạn không tốt nhưng con không
leave him. What should I do, teacher?" "
thể bỏ bạn ấy được Con phải làm sao hả
Thank you,
cô Con cảm ơn
teacher." "Thank you, Duc Anh."
cô cô cảm ơn Đức Anh
This is a recurring theme that the teacher has to
Đây là một cái điệp khúc mà cô phải trả
answer: "I know this person isn't good, but
lời con biết người này không tốt nhưng
I still can't leave him." "Not only is he not
con vẫn không bỏ được Không những bạn
good to others, but he wo
này không tốt với người khác mà bạn này
n't be good to you
sẽ không tốt với chính cả bạn
either. If you've noticed that
nữa nếu bạn đã nhận thấy cái điểm mà bạn
he's not good to others, then he
này không tốt với người khác thì bạn đó
's still the same person and he won't be good to you,
vẫn là con người đó sẽ không tốt với bạn
so you have to accept it." "
thì bạn phải chấp nhận cho cô những cái
I can't give up on punching him
này tôi không bỏ được những cái quả đấm
in the face because I like it."
vào mặt tôi vì tôi thích
Do you like it, girlfriend? Do you like it?
nó có thích không bạn gái có thích không
That bad person, I can't let go of my
Cái người không tốt mà tôi không thể bỏ
fists. Try slapping yourself in the face and see
được quả đấm đâu bạn thử tát vào mặt bạn
if you can let go. I
phát xem xem bạn có bỏ được không Tôi
can't let go of stealing
không bỏ được những cái việc trộm cấp
my money so he can go out.
tiền của tôi để anh ta đi chơi đâu Bạn
Can you let go of the
có bỏ được những cái cảm
feeling of seeing him with someone
giác là nhìn thấy người ta đi với người
else?
khác
Can you let go of that feeling? You
không bỏ được cái cảm giác đấy
shouldn't let go, or you should hold on. Should you hold on to
không nên bỏ hay lên giữ bạn có lên giữ
the feeling
lại một cái cảm giác
that you'll end up at home hugging a
rằng bạn sẽ trở thành ở nhà ôm một đứa
crying child, and that person comes home with
con con khóc và người kia trở về nhà với
insults? That's
Lời chửi
why I just said this to
không đấy cho nên vừa nãy cô mới nói mấy
you: if we don't have
bạn thế này này chúng ta không có người
this man, we'll have
đàn ông này thì chúng ta sẽ có người đàn
another man. It doesn't necessarily have to be
ông khác không nhất thiết là phải đây là
my sky when that sky
bầu trời của tôi khi cái bầu trời đó nó
is 60 degrees, right? It's all
là lắng 60 độ phải không Toàn là những
bad things piling up in my head. It's
cái không tốt dáng vàoo đầu tôi thì
definitely 60 degrees, there's no
Chính tỏ là phải nắng đến 60 độ rồi
puddle of water left to drink, the
không còn một vũng nước nào để mà uống
trees can't grow, they're dead.
rồi cây cối không mọc được rồi chết rồi
So that love is
đấy cho nên cái tình yêu Đấy là không có
irrational, it doesn't involve NP. So I
lý trí không bi đến sự NP Cho nên cô
hope that after you listen to this song
mong rằng sau khi bạn nghe cái bài này
of mine, you remember that you  There will be many
của cô bạn nhớ rằng bạn sẽ có rất nhiều
people around you who love you if you
người yêu xung quanh bạn nếu như bạn
return to nurturing yourself. The problem is that
quay về bạn nuôi dưỡng bạn còn vấn đề là
you deteriorate too quickly because of
các bạn xấu đi nhanh quá là bởi vì
what's in your heart. If
sao ở tâm mình các bạn nếu như mà các
you have a predetermined fate, then... This is what I'm saying about
bạn có định nghiệp nh Đây cô nói định
predetermined fate for girls: you have to pay attention to
nghiệp với các bạn gái phải lưu ý chỗ
this: your
này này
nose is broken, right? Your eyes are crooked, your lips are curved, your teeth are protruding, your
mũi gãy rồi đúng không mắt Xách rồi môi
skin is dark, and it can't be
cong rồi răng vổ rồi da đen rồi không
changed, right? If that's
thay đổi được đúng không Nếu mà cái đấy
old and can't be changed, no matter
cũ rồi nó không thay đổi được có trang
how much makeup you wear, remember this: makeup is for going out with your boyfriend, but when you live with your boyfriend, you have to show your true face. A natural face is for living with your boyfriend. If you use a lot of makeup and
bạn trai Nếu các bạn dùng son phấn bao
you see your boyfriend loving you
nhiêu mà bạn thấy bạn trai mình yêu mình
because of your makeup, you'll fall apart very quickly when
bằng son phấn bạn sẽ đổ vỡ rất nhanh khi
your natural face is revealed. You
mặt mộc của các bạn thể hiện ra các bạn
should use your natural face to find a lover,
hãy để mặt mộc của bạn để tìm người yêu
that's the standard.
đấy là chuẩn
[Applause]
[Vỗ tay]
Most girls and guys
nhất thấy các bạn nữ thấy các bạn nam là
like to love a natural face, so
thích yêu cái mặt mộc đấy chứ tro nên
you see that whoever loves you with a natural face
các bạn thấy rằng mặt mình mộc ai yêu
will find it harder to leave you because
mình người đó sẽ khó bỏ mình hơn bởi vì
they've already accepted everything as
người ta đ đã chấp nhận cái gì đều là
yours. But you keep...  When people fall in
của mình rồi nhưng các bạn cứ trang điểm
love with your makeup,
vào người ta yêu là yêu cái mặt trang
they love the makeup, not
điểm kia chứ người ta có yêu cái mặt
your real face. So when you
thật của các bạn đâu thì đến lúc các bạn
show your real face, they'll get bored. That's
có mặt thật thì người ta chán Đấy là
natural, don't blame them. So, let me tell you
đương nhiên đừng trách nhá Cho nên là
a secret: when you confess your
các bạn Lam cô bật mí cho một cái thế
love and the girl accepts, but then
này tỏ tình bạn nữ nhận lời đến lúc mà
you break up, you should say it more clearly: "
các bạn chia tay các bạn nói rõ hơn anh
Honestly, I love the face with the makeup.
nói thật là anh yêu cái mặt có phấn
But today I see this face is
Nhưng hôm nay anh nhìn ra cái mặt này nó
different from that one, I don't love this face anymore. It's
khác cái mặt kia anh không yêu cái mặt
not my
này anh không có
fault, right? It's not my fault for
lỗi Đúng không anh không có lỗi gì khi
leaving you. Basically, I love the other thing: the
bỏ em cả căn bản là anh yêu cái kia cơ
red lips, rosy cheeks, and curled eyelashes,
mà cái môi đỏ má hồng lông mi cong đúng
right? I love that, but today you
không anh yêu cái đó nhưng hôm nay em
should compare. Clearly, you're from somewhere else, and I
thử so sánh Xem rõ ràng em là ở đâu đến
love the other person." So,
đây rồi anh yêu người kia chứ Thế cho
I'm teaching you this: when you
nên là mình dạy là mình chết thôi th khi
confess your love, you're confessing to the girl with the
tỏ tình là tỏ tình với cái cô Môi son má
makeup, the one who's stunningly beautiful. But if I were
phấn chứ đẹp lung linh Chứ tôi là tỏ
confessing to Thuy Kieu, why would she appear so ugly in front of
tình với Thúy Kiều Tại sao xuất H trước
me? Then the
mặt tôi là thị lở thế này Thế là người
guy isn't at fault. So, when a girl
Nam không có lỗi nhé Cho nên khi bạn nữ
approaches a guy, if you want to be in a relationship, say, "I
mà đến gần bạn nam ấy thì yêu nhau bảo
want to be with you," and then tell him, "Let's take it slow."  Mai Hang confessed her
là anh muốn yêu em bảo từ từ mai hắng tỏ
love. Mai De, with her bare face, said, "Do you love me?
tình Mai Để hẳn mặt mộc mặt đây yêu
Tell me clearly, my face is just like this, but I'm letting you
báo rõ ràng mặt nó chỉ thế này thôi mà
know in advance. My skin
thông báo cho biết trước nhé da này nó
will darken over the years, my lips
sẽ đen đi này theo nă tháng nhá môi này
will curl up over the years. Because
nó sẽ cong lên theo nă tháng Bởi vì anh
if you're not careful, I'll scold you too much. My lips
mà không cẩn thận tôi chửi nhiều quá Môi
curl up, do you still love me?"
nó cong lên còn yêu không rõ chưa Cho
So, don't focus on
nên các bạn đừng là đi vào chăm sóc sắc
your beauty to get love. Never do
đẹp của mình để có được tình yêu đừng
that. You shouldn't take care of your
bao giờ như vậy không nên chăm sóc sắc
beauty to get love. We should still
đẹp để có được tình yêu mà chúng ta vẫn
take care of our beauty, but we must take care of our
chăm sóc sắc đẹp nhưng phải chăm sóc tâm
souls, then we will have love
hồn thì chúng ta sẽ có được tình yêu
forever. No matter how ugly we are, if we have charm,
mãi dù mình xấu đến đâu thì xấu nhưng nó
where does that charm come from? It comes from our soul.
có duyên duyên ở đâu ra là tâm hồn ra
Remember this, everyone! This is something no one can
Các bạn nhớ nhá Cái này là không có ai
describe. I'm telling you girls,
tả được đây này Cô nói cho các bạn nữ
this girl may look ugly, but she's
nghe này con bé nhìn xấu xấu nhưng mà
charming. That charm comes from her squinting
duyên cái duyên đó nó phát qua cái ánh
eyes, her squinting eyes, but her
mắt híp cái duyên đấy nhá mắt hít nhưng
soul is expressed through her eyes, through her mouth, her smile, through her
mà cái tâm hồn nó thể hiện được qua cái
facial expression. So, she may be
thể hiện được ra cái nét mặt cho nên nó
ugly, but she's charming. She may be beautiful,
xấu nhưng mà nó gì nó duyên đấy nó đẹp
but she lacks charm because of her appearance.
nhưng mà không có duyên là bởi vì nhìn
I saw this beautiful woman, she's grumpy, arrogant, her
thấy cái người đẹp này nó cau có kênh
nose is clearly high, her mouth is heart-shaped, her eyes are
kiệu mũi rõ là cao mồm thì trái tim mắt
black, her eyebrows are beautiful, but she doesn't evoke any
đen lông mày đẹp nhưng mà nhìn nó không
affection. But this woman, with her dark complexion and
có cái cảm tình nhưng mà nhìn cô này đen
curved lips, looks
vổ môi cong mà thấy
very charming.
duyên duyên lắm
Just look, there are many
đấy các bạn cứ nhìn xem rất là nhiều
people whose husbands are successful, and their wives aren't
người mà chồng thành đạt vợ nhìn không
beautiful, not really beautiful,
đẹp không đẹp đâu Thật sự là không đẹp
but they look kind and charming.
nhưng mà nhìn người ta lại Phúc Hậu nhìn
That's
người ta lại có duyên Các bạn ạ Thế cho
why I advise you
nên là cô Khuyên bạn
that if your soul is beautiful, people call it
rằng tâm hồn mình đẹp người ta gọi là
God-given beauty, but in Buddhism
sắc đẹp trời phú nhưng trong Phật pháp
it's called karma. It shapes
gọi là nghiệp lực nó tạo thành cái thân
your physical form and you can't change it, so
hình mình không thay đổi được cho nên
you can support it with your soul. A soul alone is
mình có thể phụ trợ bằng tâm hồn tâm hồn
beautiful, youthful, loving, and forgiving.
một mình nó đẹp nó trẻ chung nó dễ yêu
I'm saying, are children
thương nó tha thứ đy Cô nói này trẻ con
forgiving easily? Are
có dễ tha thứ
old people forgiving easily? No, it's
không đúng không bà già có dễ tha thứ
not. So, the lack of forgiveness
không không chứ nên cái không tha thứ
makes us age faster.
khiến cho chúng ta nó già nhanh so với
The lack of love makes
mình cái không yêu thương nó khiến chúng
us age faster. For example, if you
ta giài nhanh ví dụ như có yêu thương
love everyone you see, they're all
nhìn thấy ai cũng yêu thương thì cũng là
human. But if you complain about everyone, they're all
con người đấy nhưng nếu nhìn thấy ai
human, so wouldn't the
cũng cằn nhằn cũng con người đấy thì cái
aging process be faster?  You age
tốc độ già nó có nhanh hơn không già
faster, so don't
nhanh hơn cho nên bạn đừng trang điểm
overdo your makeup. As a woman, you should
sắc đẹp quá là người nữ thì cũng phải
know how to maintain your beauty, but
biết giữ gìn sắc đẹp nhưng về sắc đẹp
inner beauty is the root. If you
tâm hồn nó mới là cái gốc các bạn có
nurture it, it will be vibrant.
tưới tẩm cho nó thì nó mới vui tươi bây
Now, what I'm saying will make you look older and
giờ cô nói thế này làm cho bạn già đi
cry. A perspective on
bạn khóc lóc này một quan điểm trong
love and career is to balance it; you
tình yêu đồng hành với sự nghiệp các bạn
'll find it easier. You won't cry, you wo
sẽ thấy nó nhẹ nhàng các bạn không khóc
n't be
lóc các bạn không quỵ lụy các bạn không
dependent, you won't suffer, and you
phụ thuộc các bạn không đau khổ các bạn
'll be beautiful, right? I also had someone
sẽ đẹp đúng không Tôi cũng có người đến
approach me, I fell in love, and I clearly stated my
tán tôi tôi cũng yêu và tôi nói rõ quan
perspective: "I have this perspective
điểm em có quan điểm như thế này về
on life.
trong cuộc sống anh cũng có quan điểm
We see that we're compatible, and we
chúng ta thấy hợp nhau chúng ta suốt
discuss that perspective all day long. But
ngày bàn về cái quan điểm đó nhưng đến
when we're no longer compatible, when our
lúc nào anh không hợp em nữa không hợp
perspectives clash, we break up.
quan điểm chúng ta lại bỏ thì cái người
That person lets go easily, they weather a
đó nó buông nó dễ xọc qua một cái đợt
storm without being
sóng gió vùi dập người ta không bị tan
shattered, right? But those who are
lát phải không còn những người kia đắm
too engrossed in love and forget their
đuối quá trong tình yêu quên đi sự
careers, when the love ends, they'll be
nghiệp thì khi tình yêu tan vỡ họ sẽ bị
crushed, shattered, and lose their
dập vùi sẽ tan lát te tua ra không còn
youthful charm. Many people
lại cái nét trẻ trung nhiều người một
lose their youthfulness after a broken love.  Belief in
tình yêu đổ vỡ lại mất niềm tin vào cuộc
life is always important, so you should have
sống luôn cho nên bạn vừa rồi bạn nên có
this around you: love
này xung quanh bạn còn có tình yêu dành
for your parents, love for your family,
cho cha mẹ tình yêu dành cho gia đình
love for your career, and
tình yêu dành cho sự nghiệp và cái người
your lover must encompass all those
yêu của mình phải bao hàm cho tất cả các
loves to bring you
tình yếu đó thì bạn sẽ mang lại hạnh
happiness. So, according to my advice,
phúc cho nên theo cô cô có lời khuyên
you should live again,
rằng bạn sẽ sống lại chính mình đi Hãy
nurture your soul,
bồi dưỡng cái tâm hồn của bạn đi cho nó
and be honest with
tốt và bạn sẽ nói thẳng với người yêu
your lover without hesitation.
bạn luôn không phải ngại gì cả thứ nhất
First, people say that loving you has made me less attractive,
Em dạo này người ta bảo yêu anh là em có
but my soul is still the same. Do
xấu đi rồi đấy nhưng mà tâm hồn em vẫn
you love my soul or my beauty? Let's be
thế anh yêu tâm hồn ha yêu sắc đẹp để
clear about that. Regarding your
cho rõ luôn quan điểm thế còn lại vến
parents,
cha mẹ như thế này trách nhiệm thế này
responsibilities, and other matters, you should also clearly state your
trách nhiệm thế kia bạn cũng nói rõ quan
views to gauge their feelings and
điểm luôn để đo luôn cái tình cảm của
avoid any awkwardness. If you
người ta cho nó đỡ bỡ ngỡ Nếu các bạn
can't express yourself like that, then when it comes time to make a
không nói được ra như thế thì đến lúc mà
decision, you won't be able to say it
mình quyết định mình không nói ra được
out loud. You see? So,
khỏi miệng đâu các bạn thấy không cho
through your recent experience, I
nên qua cái sự việc của bạn vừa rồi cô
hope all of you will share your true feelings
mong tất cả các bạn chia sẻ hết thật tâm
with your friends and anyone who comes to get to
mình với bạn bè và người nào đến tìm
know you.  My point of view
hiểu mình mình nói hết ra quan điểm của
from the beginning, you
mình ngay từ đầu các bạn rõ chưa mấy bạn
girls understand? It's really clear to state your opinion
nữ thật rõ như nói hết ra quan điểm của
from the start so that if someone
mình ngay từ đầu để cho người ta cảm
feels incompatible, they
thấy không phù hợp thì người ta phải ra
leave. If someone is compatible, then
đi và ngườ ta phù hợp mình thì cho đến
when they try to win you over, it's easier to
lúc tán mình đến sau này mình dễ ăn dễ
talk to them later. It's not like you're saying "I love you the most"
nói nhá chứ không nói là em yêu anh nhất
or anything like that, or "I have nothing
hay thế này đâu Hay là em không còn cái
left besides you." You still have so much to
gì đâu bên cạnh anh em còn ngần l cái để
strive for and so much to accomplish.
phấn đấu ngần lại cái để hoàn thành các
Do you understand? The teacher answered you like
bạn rõ chưa Nhá th Cô trả lời bạn như
that. Change your perspective
thế về bạn thay đổi cái cách nhìn trong
on love because you're only two or three
trong tình yêu đi vì tuổi của bạn hai ba
years old, very young. You should be striving
tuổi rất còn trẻ để các bạn có phấn đấu
for your career while also pursuing love.
cho sự nghiệp đồng hành với tình yêu
[Applause]
[Vỗ tay]
Teacher, I want to ask you about my love
Thưa cô con muốn hỏi cô về chuyện tình
life. I'm in love with a
duyên con có yêu và quen một anh bạn
close friend of my ex-boyfriend. We've been
thân của người yêu cũ con chúng con đã
together for six months, but he's
yêu nhau được 6 tháng rồi nhưng tính của
very promiscuous. While dating me, he
bạn này rất lăng nhăng trong khi yêu con
still flirts with other girls. I
cậu ấy vẫn tán tỉnh các con gái khác con
've broken up with him many times, but when he gets
đã chia tay rất nhiều lần rồi nhưng khi
tired of those girls, he comes back and
chán các cô gái ấy thì lại quay về xin
apologizes. I've told him many times, but
lỗi con con đã nói nhiều lần rồi nhưng
he says, "My personality is like..."  Then it's
cậu ấy nói tính anh như vậy rồi thì khó
very difficult to fix, my dear. You have to give him time. So
sửa lắm em ạ phải cho anh thời gian vậy
what should I do in this situation, and
con nên làm gì trong chuyện này và làm
how can I know if someone truly loves me?
thế nào để biết người ta có yêu mình
Thank you, teacher.
thật lòng hay không ạ Con xin cảm ơn cô
Actually, I think that after being in a relationship
Thực sự thì ở đây Con thấy là yêu nhau
for 6 months and having so many ups and downs,
được 6 tháng mà chơ tay lên xuống nhiều
this love story seems a bit turbulent. It's really
này nó cũng hơi lật đận Thực sự thì nó
possible. I think this is one of
cũng có thể Con thấy đây là một trong
the topics that I really want to discuss, especially
những cái mà chủ đề như câu chuyện rất
when you're in a relationship
là muôn thua về cái chuyện khi yêu nhau
and you encounter someone who is flirtatious or unfaithful. I
mà gặp phải những người yêu hoặc là bạn
really hope you can
như thế này thì con rất mong cô có thể
share your advice, not only with the person asking
chia sẻ không chỉ cho bạn đặt câu hỏi
this question but also with others who are in
này mà cho những người đang rơi vào hoàn
similar situations, so they can find a
cảnh như thế này người ta có tìm ra được
solution. Yes, I invite you to speak. Dear
phương án xử lý ạ Vâng con xin mời cô
friends, if your lover is
kính thưa các bạn nếu mà người yêu mình
not liked by anyone outside,
mà lại ra ngoài không ai thèm thích thì
you might think it's strange that
mình cũng thấy bảo quái lạ người yêu
your lover is worthless, yet so many people
mình chả có giá gì thế mà nhiều người
like them. That's why
thích quá thì cũng khổ thế cho nên là
people usually
thường ấy cái người khi mà có người yêu
want their lover to be a
thì cũng cũng muốn là người yêu mình đẹp
little beautiful, a little polite, and attractive.
một chút lịch thiệp một chút nhiều người
I like her a little, but then
thích một chút thế nhưng mà rồi thì tâm
my heart tells me that I only
mình lại bảo là người yêu mình mình chỉ
like my lover if my lover likes me.
thích là người yêu mình thích mình thôi
Looking at my own heart, I already
đấy riêng xét về cái tâm của mình nó đã
see a contradiction, a very strong contradiction.
thấy nó mâu thuẫn với nhau rồi nó rất
If my lover
mâu thuẫn Thế nếu như mà người yêu mình
is the most beautiful, the most talented, and everyone
mà đẹp nhất này giỏi nhất này rồi ai
praises her, saying, "You're so
cũng khen là người yêu của cậu cậu là
lucky to have such a lucky person," then of
cậu thật là tốt số mà lấy yêu được cái
course there will be
người kia th tốt số thì đương nhiên là
competition, and that person must be
phải tranh nhau rồi thì cái người này
valuable. So, I have to
phải có giá rồi đấy nhá Đấy mình phải
find the point where my heart is also
tìm ra cái điểm là tâm mình nó cũng mâu
contradictory. So, let's go back to the question:
thuẫn Thế thì cô quay lại cái câu hỏi
this guy belongs to the category of being
tức là bạn nam này thì thuộc vào hệ là
promiscuous, loving one girl, then going on to love
lăng nhă yêu cô này rồi xong lại đi yêu
another, seeing another girl who's a little better, then
thêm cô khác thấy cô khác hơn tí thì lại
leaving the first one for the second, and so on and so forth until he gets
bỏ cô này yêu cô kia thế xong rồi cứ thế
bored with all the girls and goes back to the
cứ thế đến chán các cô x lại quay về cô
old one. This is called promiscuity.
cũ đấy thì đây gọi là lăng nhă thì bây
Now, according to my
giờ cô cũng theo
understanding of Buddhism,
cái hiểu biết của cô trong đạo Phật thì
I'll explain it this way: there are several
cô cũng giải thích thế này nó có mấy
types of karma in love. Some
hạng nghiệp trong tình ái có người thì
people are obsessed with lust, meaning they only crave
ái ố Tức là cái người này nó chỉ ham dâm
sexual desire. Some people are very lustful,
dục thôi có người thì rất là Ham dâm dục
not just men.  Or, for women, it means that those who are
không tính nam hay nữ tức là người ta
only lustful don't care
chỉ ham dâm dục thì người ta không cần
whether someone is beautiful or not.
biết là người này xấu hay đẹp nên người
They only need to satisfy their lust and quickly
ta chỉ cần thỏa mãn dâm dục thì người ta
forget about other partners.
cũng quên đi những bạn tình khác rất là
For
rất là nhanh ví dụ như là có mới thì lới
example, if they find something new,
cũ đấy ví dụ quen cô này thấy dâm dục
they'll abandon the old one. So, it's common for
mới thì lại bỏ cô cũ cho nên là thường
husbands and wives to see their husbands with different women,
về là vợ chồng thấy chồng đi hết với cô
or vice versa.
này cô kia hoặc vợ đi hết với anh này
That's the kind of person who is
anh kia đấy là cái người người ta ham
lustful. Then there's the person who is obsessed with
dâm dục thế còn nữa thì là một người ái
beauty, meaning they follow anyone they
sắc tức là về ái sắc tức là người ta cứ
see who is beautiful. And then there's the person who
thấy người đẹp thì người ta theo đấy gọi
values
tức là chung tình tức là người ta quý
love, meaning they are faithful.
cái Tình Quý cái đạo đức thì cái người
Of these three types of people, only
trong ba cái hệ người này thì chỉ có
those who value virtue
người là Quý cái đức tính thì người đấy
will remain faithful for a long time.
sẽ chung thủy được lâu thế còn cái người
Those who are obsessed with beauty or lust
mà ái sắc hay là dâm ái thì người ta
change very quickly. So, a
thay đổi rất là nhanh Thế thì cái người
faithful person usually follows a
mà chung tình thì người ta thường theo
girl who is good-natured rather than someone who is superficially attractive.
những cái cô gái tốt gỗ còn hơn tốt lức
In the case of a woman who is promiscuous, people don't
này lết la Đức Hạnh thì người ta không
care whether she's beautiful or not;
cần biết người con gái này xấu đẹp thế
they don't pay much attention to her appearance.
nào người ta cũng không quan tâm nhiều
If she's unattractive, they'll tell her
nếu Xấu thì người ta sẽ bảo người con
to take care of her looks,
gái này là hãy chăm sóc Xắc Đẹp một chút
buy her clothes, or work together
rồi thì sắm quần sắm áo hay là cùng nhau
to improve her looks. The
để khắc phục những cái điểm số của cô
man, the husband, is considered
gái này thì cái anh chàng kia anh chồng
ideal.
này thì là anh chồng rất lý tưởng tức là
People like this promiscuous woman,
người ta thấy cái người phụ nữ lết la
but she
thì người ta thích thế nhưng mà cái
also has
người phụ nữ lết La thì cũng có những
special advantages: no matter how lustful
cái ưu điểm đặc biệt là dù anh ái dục
or lustful he is, he'll eventually
hay anh ái sắc đấy ái sắc kia thì anh có
come back to her.
đi mãi rồi Anh cũng phải quay về cái cô
So, the promiscuous woman
lết la này cho nên cái người lết la vẫn
is the winner. However, if a man goes from one woman to another, then
là cái người thắng Thế còn trong cái
back to the old one, then in life, if he
quay lại cô cũ thì trong cuộc đời nếu
marries her, it's the same; he'll like
lấy về cũng thế thôi anh cũng sẽ thích
everyone else and get bored, and
hết người người này rồi cũng chán thì
his life will be miserable. Therefore,
cái cuộc đời mình rất là khổ cho nên đối
this promiscuous man is simply
với cái anh chàng lăng nhăng này thì anh
lustful.  So, let's say he'll go
là ái sắc rồi vì thế cho là anh sẽ đi
searching for one beauty after another and can't
tìm hết sắc nọ đến sắc kia và không kiềm
control himself. Even when he's with his
chế nổi bản thân mình khi mà đi cạnh
girlfriend, he might readily look at
người yêu cũng có thể sẵn sàng nhìn các
other girls, or he might even flirt with
cô gái khác thế cũng có thể không Kiền
beautiful girls in front of her. Any wife
gái đẹp trước mặt mình thì người vợ nào
who marries such a husband will
mà lấy phải người chồng như thế thì rất
suffer greatly, and
là đau khổ rất là đau khổ mà cái gia
their family will not be stable.
đình của mình nó sẽ không bền vững được
Because he doesn't live by his inner self, he
đấy vì người ta không sống bằng nội tâm
only lives by his outward appearance.
người ta chỉ sống bằng hình thức thôi
Such a person cannot
thì cái người như vậy thì cũng không thể
provide a good life
mà cho mình một cái cuộc sống tốt đẹp
because he will squander
được bởi vì là anh ta sẽ mang Tài sản
his assets and money on other women. So,
tiền của của mình đi cho gái mất Thế thì
according to you, men with
theo cô thì những anh nào có tính năng
this tendency should realize the
nhăn này thì cũng phải thấy được cái sự
danger: they will be
nguy hại của mình là mình sẽ bị cái sắc
seduced by beauty, losing all their
đẹp của người lôi cuốn bị phá hết tài
assets and careers because of women. Once they
sản cũng như sự nghiệp Vì vì gái mất
realize this danger, they
thôi thấy được cái nguy hiểm như thế và
will have nothing left in their lives,
trong cuộc đời mình sẽ không còn gì đâu
only empty hands. Because of their lust for
chỉ là tay trắng thôi vì mình Ái sắc như
beauty, they will forget their parents,
thế mình sẽ quên cha mẹ mình Ái sắc như
forget their
thế mình sẽ quên sự nghiệp quên sự
careers, because it's a form of seduction.  It's all
nghiệp bởi vì là mỹ nhân kế thì toàn
for those lustful men.
dành cho những anh ái sắc đấy chứ Đấy
Those lustful men die because of the "beauty trap,"
những Anh Ái sắc này bị chết vì mỹ nhân
so anyone who is lustful will lose their
kế cho nên ai mà ái sắc sẽ mất đi sự
career, their family, their parents,
nghiệp mất đi ra gia đình mất đi cha mẹ
everything. If
mất hết Nếu mà những anh chàng ái sắc
these lustful men die easily, then
này rất dễ chết thế còn cái người mà ái
those who are lustful are just called being
dâ dục kia thì người ta chỉ gọi là bị
deceived, being tricked, being tricked, but it will be less
lừa bị mắc bẫy bị lừa nhưng nó sẽ ít ít
disastrous. Those who are faithful in
tai họa hơn còn cái người chung tình về
love will know better. If their wife is
tình cảm thì người ta sẽ biết đ Nếu vợ
n't good, they'll make demands for
chưa tốt thì người ta đưa ra yêu cầu để
her to change. But a man
cho người vợ thay đổi thì cái người đàn
who values ​​a woman's character and virtue
ông mà quý cái nết na Đức hạnh của người
will
phụ nữ thì cái người đàn ông đ sẽ tự
find happiness for himself, bring
mình có hạnh phúc và tự mình sẽ đem hạnh
happiness to his family, bring happiness to his
phúc đến cho gia đình sẽ đem hạnh phúc
parents, and have a good career. So,
đến cho cha mẹ và sẽ có sự nghiệp tốt
girls should
Thế thì anh ái sắc này thì các cô gái
n't get involved with these lustful men for long because even if you give him a
đừng nên gắn kết lâu dài bởi vì có cho
time limit, he
thời hạn là để từ từ anh bỏ nhưng cũng
won't be able to leave.
không bỏ được đâu mà là thực sự người
He really needs to change his character completely, to understand what
này phải thay đổi hẳn cái tính nết là
he wants in life,
mình cần gì trong cuộc đời này mình xây
what he wants to build in life, and what
dựng cái gì trong cuộc đời này cuộc đời
he needs in life, his parents, and his family.  A career with a
này mình phải có cha mẹ có sự nghiệp có
happy home and obedient children is
một tổ ấm có những đứa con ngoan hiền
difficult for someone to build;
thì cái người này khó có thể xây dựng
that's my opinion.
cái điều đó được đấy là ý kiến của cô
Yes, ma'am, could you share a little
như vậy Vâng ạ thì cô chia sẻ một chút
about the types of relationships? I see
về cái những cái dạng ái thì con có thấy
that nowadays,
là bây giờ thì thực trạng bây giờ đang
many young people have a
có nhiều bạn trẻ cũng khá nhiều bạn trẻ
concept of
đang có quan niệm về cái khái niệm là
one-night stands. I think one-night stands are
tình một đêm đấy tình một đêm thì con
quite similar to
thấy nó cũng kh khá giống với cái dạng
lustful relationships. I'd like to
là những người mà à ham mê dâm ái thì
ask you, ma'am,
con cũng xin phép đặt câu hỏi với cô là
because many
thế thì những người mà Bởi vì nhiều bạn
young people think that
trẻ các bạn nghĩ rằng là những cái
one-night stands are
chuyện bây giờ là chuyện tì một đêm nó
very normal and not a
rất là bình thường nó cũng không có cái
problem, because it's imported from
vấn đề gì cả đấy bởi vì nó là du nhập từ
Western culture. So, I'd like to
văn hóa phương Tây đấy là một cái du
ask you, ma'am, what kind of karma are
nhập văn hóa thì con xin phép hỏi cô là
people sowing when they
thế liệu những người mà người ta thường
have these one-night stands?
hay có những cái mối tình một đêm như
And
nhân gì không và Đ gieo nh người ta do
what causes them to fall into this
nhân duyên gì mà người ta lại rơi vào
state of liking one-
tình trạng thích những cái mối tình một
night stands so quickly? I'd like to
đêm qua rất nhanh như vậy thì con xin
ask.
phép hỏi cô thì Kính thưa các bạn đầu
First of all, ladies and gentlemen, I'm not going to talk about cause and
tiên cô chưa nói đến cái cái cái cái
effect yet, but I'm going to talk about the danger.
nhân quả vội mà cô nói đến cái hiểm họa
The danger for people like that is that they
cái hiểm họa của người như vậy thì nó
often get sick or
hay có bệnh tật hay bị mắc phải những
contract diseases. Because when girls are
bệnh tật à Bởi vì những người con gái
promiscuous, it's firstly,
người ta buông thả thì nó có thứ nhất là
a form of money, and
một dạng vì tiền
secondly, a form of revenge. Because I myself
thứ hai là một dạng trả thù bởi vì Chính
saw it in my
cô là cô đã thấy ở trên xóm nhà cô xóm
old neighborhood, there was a girl, a young man,
cũ nhà cô đấy có một cái em này cái cháu
who studied at the School of Culture and
này nó học ở trường văn hóa nghệ
Arts. I don't know if she knew
thuật không biết là nó có bị biết nó mắc
or not, but this guy in my
bệnh sida hay không thì cái cậu này ở
neighborhood, he loved her,
trên xóm nhà cô ấ cậu yêu
and after
và sau khi
spending the night together, he
mà qua qua đêm với nhau qua lại với nhau
got
ấ thì cậu này bị mắc
AIDS. This girl also had many
Sia và cái cô này thì cũng đã cho rất
guys spend the night with her, and AIDS spread
trai qua đêm như vậy và sida lan tràn
widely. Then he died, and
rất nhiều và sau đó cậu ấy chết mà cậu
sadly, it was his first love, which was very
này rất tiếc lại là mối tình đầu rất là
painful. So I think that
đau khổ đấy Thế thì cô cũng nghĩ rằng
if you keep liking
nếu như các bạn cứ thích những cái mối
one-night stands, you're not talking about cause and effect,
tình một đêm thì chưa Nói đến nhân quả
but the danger will come to your life.
mà hiểm Ngọ sẽ đến đến mạng sống của
Because who would...  Why would you
mình thật sự bởi vì là có ai đi Yêu nhau
get an HIV test when you're in love? Right? It's
mà lại đi kiểm tra HIV đâu Đúng không Nó
very dangerous. It's a terrible thing to get infected, and
rất là nguy hiểm thế thì đấy là ngay
in your final days, you'll
cuối cùng trong cuộc đời của cậu rất là
suffer greatly because if this disease manifests,
khổ bởi vì cái bệnh này nó phát ra thì
your parents, siblings, and relatives will be the
hoàn toàn cha mẹ mình anh chị em mình
first to bear the brunt of it. You
phải hứng chịu cái hiểm họa này đầu tiên
yourself will lose your life. That's the
bản thân mình mất đi cuộc đời Đấy thế là
first point. Now, let's
việc Thứ nhất là như vậy Thế bây giờ cô
talk about karma. The
cũng nói về nhân quả
Buddha taught that those who are lustful have just been
cái người mà ham dâm ý thì Phật dạy là
reborn as animals. That is, in
vừa mới ở cõi súc sinh lên Tức là kiếp
their previous life, they were animals, so in
trước người ta làm súc sinh cho nên kiếp
this life, they are lustful and can
này người ta ham dâm người ta có thể
change from one thing to
thay đổi hết từ cái này đến cái cái cái
another. Actually, it's
khác thì thực sự ra cái cái tư duy của
easy to see that. For example,
mình nó cũng dễ thấy thôi Ví dụ như là
animals can't determine
cái con vật ấy thì nó đâu có xác định
what is faithful. Animals are
được đâu là chung tình đâu con vật thì
n't faithful. So, as the
nó không có chung tình cho nên là trong
Buddhist scriptures say, it's
kinh phật nói như thế cũng là mình tư
true. Those who are very
duy mình cũng thấy là đúng thôi là người
lustful know that in their previous life they were reborn as
mà ham dâm nhiều biết rằng kiếp trước
animals. Those who are very ignorant and
mới ở cõi súc sinh đi ra còn người mà
suffer greatly know that in their
ngu ám Nhiều nhiều khổ Bão thì biết là
previous life they came
kiếp trước
from hell. And those who have a lot of...  The
từ địa ngục ra còn người nào mà có rất
karmic reward is that when a person's karmic
là nhiều Phước báo thì biết rằng người
reward in the heavenly realms runs out, they may be reborn
này hết Phước chư thiên có thể quay
as a human. So, if someone is so
xuống làm người đấy Thế thì người nào mà
lustful, they will suffer
ham Dâm như vậy thì kch trước thì như
the consequences in this life.
vậy nhưng rồi cái quả báo hiện đời như
If they continue like this, according to the
thế rồi Nếu Cứ tiếp tục như thế thì theo
Buddha's teachings, they will be condemned to hell after death.
lời Phật dạy là khi chết rồi lại đọa vào
That is, hell where they cling to copper pillars,
địa ngục Đấy tức là địa ngục ôm cột đồng
women lie on iron beds, and even bottles cling to
ôm cột đồng gái nằm giường sắt chai ôm
copper pillars to pay for their karmic debts. It's
cột đồng để mà trả những cái báo đấy
very painful. Therefore, I hope
cũng rất là đau khổ thế cũng mong mỏi là
you all don't crave one-night stands.
các bạn đừng ham mê cái cuộc tình một
Yes, those are truly
gì D Vâng ạ thì thực sự đấy là những
sincere sharing because nowadays, with the
chia sẻ rất là chân thành bởi vì là bây
current culture and the opening up of the world,
khi mà thời đại mở cửa cái nền giao du
cultural exchange is
văn hóa cái sự giao du văn hóa là cái sự
very normal in all
rất là bình thường của các tất cả các
countries. So there are both
quốc gia thế nên là có cả những cái văn
good cultures and
hóa tốt nhưng cũng có cả những cái văn
cultures that are not good. Therefore, I
hóa mà thực sự nó chưa tốt Thế nên thì
hope that you all
mong sao các bạn qua đây thì các bạn
try your best to have
cũng cố gắng mình cố gắng sao có những
something genuine and that ensures a
cái gì đó nó chân thực và nó đảm bảo cái
happy life.
cuộc sống hạnh phúc của mình
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]  [hands]
[Vỗ tay]